---
layout: post
title: "Baldr Heart感想"
categories:
  - Category
---
本作是Baldr系列的倒数第二作，脚本由回归了曾经负责过Baldr Sky Dive的企画屋。实际上本作和Baldr Sky Dive有很多相似之处。原画由緋ノ丘シュウジ负责，此人目前只负责过Baldr Heart和Baldr Bringer的原画。Cast方面个人只认识负责鈴宮凪的奏雨。大多数Cast都是新人，不过就效果来说还不错。本作的兵装少女系统个人觉得真的没有必要，前几作的武器系统已经行了。

本作时间线是在Baldr Sky Dive后的几个世纪。类似Baldr Sky Dive中的方舟集团的科技巨头把控了大多数的资源。电子体化技术已经十分发达，已经可以主动使人电子体化。本作最重要的概念就是Meme，Meme会影响到人对电子空间的认识。随着Meme的传播，电子空间会发生相应的变化。本作的发生在海神岛和大都市府岳之间。

遥远的过去，身为被造子的神免航一郎和当时公主的替身克隆岬私奔，历尽磨难逃出海神，到大陆上建立了府岳。之后两人都电子体化，随着时间的流逝岬的电子体逐渐消失。之后神免航一郎和天本博士接触，打算使用天本博士的轮回机器捕捉岬的电子体，然后通过新的克隆体作为壳复活自己和岬。

30年前为了海神的Baldr超算以及生物合成装置，和海神的海神的生物部门勾结，先把天本博士派往海神混进了生物部门，并且在胚胎时期偷偷修改了凪和凪的哥哥霄的基因，使其适合与岬和神免航一郎融合。然后在生物部门的配合下与海神发生了战争。战争过程中，成功抓到了霄，凪由于男主养父，神免航一郎的儿子威廉(ヴィルヘルム)的保护逃过一劫。霄和神免航一郎完全融合之前被学生组织甲华学装队的领袖陵绚夜歌救出，并且在霄的要求下，陵绚夜歌杀死了霄，红音目睹了这个过程，然后杀害了陵绚夜歌。甲华学装队由于红音父亲，生物部门领导雄大的背叛全灭。由于轮回机器的副作用产生了大量亡灵，亡灵寄生在机甲上引发了更大的灾难。

战后神免航一郎和天本博士再次绑架了凪和凪的父母打算先复活岬。但是实际上岬在30年前的战争时期已经被轮回机器捕捉到，并且复生在凪母亲的人偶上了。这次被复活的电子体其实是凪母亲肚中的婴儿。(是不是似曾相识，玩过Remember11的都知道婴儿是多么恐怖)。婴儿的信息和岬的信息混合后诞生了新的电子体Misaki(为了区分航一郎的妻子和男主的青梅竹马，青梅竹马用Misaki代替了)。Misaki和凪融合失败(因为她不是岬)，随后凪被救出后陷入昏迷，Misaki杀死了航一郎(婴儿是真的恐怖)。

之后天本博士回到府岳制造了凪和霄的克隆，然后用凪的克隆复活了Misaki，霄的克隆就是男主。之后某天研究所中的两人枫名歌夕璃计划逃出机构，枫名把研究所的内网连上了外网，随后威廉的部队就到了研究所，杀掉了复活的Misaki，并收养男主为养子。在夕璃的要求下，夕璃伴随在男主身边监视男主。枫名前往了海神研究亡灵。为了掩盖航一郎已死的消息，天本博士伪装成天本博士的发言人加藤。

以上为前提。

男主在府岳当兵的过程中收到遇到了妖精さん也就是岬，随后收到重伤被迫退役，和夕璃回到家乡海神。随后府岳为了生物合成装置，和海神再次爆发了冲突。故事由此展开。

**月咏线**

这线真的就啥都没讲。月咏复活的真相都是凪线说的。这线的剧情是由于雄大的出卖，海神再次失败，为了不让府岳的计谋得逞，芙蕾雅最后原谅了月咏自己引爆了炸弹，炸掉了生物合成装置。海神变成无人岛。男主和月咏逃到边境乡村过上了新的生活。BE和GE的分歧在于月咏有没有找回自我，BE月咏和男主决战，战争之后男主过上流浪生活，不断击杀复活的月咏。

**茉绪线**

这线讲了茉绪和红音的故事。熊大是红音的父亲，熊大就是一个鬼父，红音离家出走途中遭遇车祸失去了实体。在电子空间中改名为芙蕾雅。熊大得知府岳正在研究复活电子体的技术，于是偷偷克隆了红音，也就是茉绪。打算用来复活红音。这条线的剧情是战争最后芙蕾雅炸掉了Baldr超算。海神城市功能彻底瓦解。男主和茉绪在海神过上了原始的生活。BE和GE的分歧在于是否将芙蕾雅的电子体和茉绪融合。BE中进行了融合，由于这个实体是熊大偷偷克隆的，天本没有对其进行优化，导致融合后导致茉绪精神分裂。

**夕璃线**

这条线讲了男主和的夕璃身世。他们其实是从同一个研究所中被造出来的。剧情是战争中凪一行人前往了府岳，想和航一郎谈判，最后被忽悠回了海神。在海神加藤再次绑架了凪，想要继续复活岬。最后在凪的要求下，连带着凪一起炸掉了轮回机器。战后男主和优里、枫名在岛上继续生活下去。BE和GE的分歧在于炸掉了轮回机器的方式，BE中夕璃牺牲自己炸掉了轮回机器。战后男主和枫名继续和亡灵不断战斗。

**凪线**

这条线完整的讲述了故事的来龙去脉。并且讲述了故事的核心。凪其实被绑架后就一直处于休眠状态，男主在虚拟空间中遇到了她的电子体，并且把公主的Meme传播出去才导致公主好像复活了。同时揭示了电子体消失后的去处阿迦奢(アカシャ).月咏复活的真相是阿迦奢中的信息传递到真实世界，用生物合成装置复活了月咏。

本线的剧情是凪前往府岳谈判，然后加藤强行开启计划，打算复活Misaki，并且通过轮回机器确立新的世界秩序。

本线有三个结局。BE中没能击败加藤，加藤和Misaki融合，凪带着加藤一起消失在地狱之门之后。战后男主不断与亡灵战斗，临死前发现凪来接自己了。

NE中击败了加藤，但是由于Misaki的怨念，男主忘记了凪。之后男主离开了海神打算开始新的生活，在路上遇到了长得和凪一样的女孩。

GE中击败了加藤，并且想起来了凪的实体还在沉睡，于是前往花园唤醒了凪。

---

虽然是企画屋写的脚本，但是这感情线写的真的是一塌糊涂。四条线中只有夕璃线的感情可以传达出来。其他线根本没看到感情。叙事上存在不少bug和自相矛盾之处。而且月咏线真的浪费掉了，明明这个角色还有更多可以挖掘之处。另外夕璃插入枫名的H，让我不禁思考我到底玩了个啥。这作和Baldr Sky Dive相似的地方有点多，可能是前作BALDR SKY Zero变化太大，这作又回归经典了。

最最最让我不能接受的是，企画屋你是不是和青梅竹马有仇？Baldr Sky Dive中菜叶已经够惨了，好歹给了个单人线。这作直接连个人线都没了？明明Misaki也是受害者，但是在凪线中怎么就变成幕后黑手了？

人物塑造方面，令人印象最为深刻的是红音，本作感情最为饱满之人，相较于Baldr Sky Dive中的千夏，红音做事更加果断。夕璃作为跟随男主长大的人，和男主的感情是最丰富的人，不在夕璃线中的夕璃就像秋之回忆2中不在萤线的萤。明明这么努力过了但是还是没能成功。

这次的原画是緋ノ丘シュウジ负责的，他之前没画过Gal原画，看了下他的P站账号，质量还是不错的，不知道为什么到了游戏中就疯狂崩坏，可能是没认真画吧。还是戏画菊池政治的画风。

而且这作的诡异CG也太多了吧，骷髅CG和婴儿CG看的时候我直接报警了。

音乐部分还行，勝利は我が手に! 作为战斗曲还是挺燃的。