---
layout: post
title: "关于哈希的若干问题"
categories:
  - Category
---

这篇基本上是很久之前看的几篇文章的总结，最近在看矩阵论，突然想起以前看的东西，回来总结下。

目前CP里最常用的哈希就是rolling hash了，这方面的文章比较多，关于如何卡rolling hash的方法介绍的也比较全面了，具体可以见CF的60442和4898这两篇文章。

rolling hash的简单实现如下

```cpp
int Hash(const std::string &x, const int P, const int MOD) {
    int ret = 0;
    for (const auto i : x) {
        ret = (1LL * ret * P + i) % MOD;
    }
    return ret;
}
```

实际上是计算取模意义下的$$\sum_{i=1}^{n}x[i]*P^{n-i}$$

关于冲突的概率可以参考Schwartz-Zippel lemma

---

>> Schwartz-Zippel lemma

>> 一个m元n次多项式，在域F内按照均匀分布给每个变量赋值，这个多项式为零的概率的上限为 $$\frac{D}{MOD}$$

>> D为多项式的总次数，MOD为F空间的模数。

---

或者是从生日问题角度上大致的分析一下。如果想具体的计算冲突的概率难度不小，至少不再我能力范围内。

关于自然溢出哈希，被讨论的也很多，现在的环境下选择自然溢出明显是不太好的选择，目前最流行的卡自然溢出的方法是CF 4898上提到的Thue-Morse序列构造法。

先说结论，如下方法构造出来的S和T可以卡掉奇数种子数自然溢出哈希

```cpp
const int Q = 20;
const int N = 1<<Q;
std::string S, T;
for (int i = 0; i < N; i++) {
    S.push_back('1' + (__builtin_parity(i) ? 1 : -1));
    T.push_back('1');
}
```

Thue-Morse序列构造方法如下
$$F_x=\_\_builtin\_parity(i)$$
想卡掉哈希只要找到一个多项式使其在同一个空间下运算结果为0即可。这个多项式每一项的系数即为对应位置字符的差。

考虑一个如下的多项式
$$F_x(P)=\prod_0^x(P^{2^i}-1)$$
可以思考下这个多项式展开后每一项的系数，显然和最高次项parity相同的项为正，其余为负。由于$$P^{2^i}-1=(P^{2^{i-1}}-1)*(P^{2^{i-1}}+1)$$
如果前一项可以被2的k次幂整除，而且前一项为偶数的话，那么这一项至少能被2的k+1次幂整除，所以第一项能被1整除，整个式子可以被$$P(x)=\prod_0^x2^{x}=2^{\sum_0^x{i}}=2^{\frac{(0+x)*(x+1)}{2}}=2^{\frac{x*(x+1)}{2}}$$整除，当x等于12的时候，P(x)大于18446744073709551616，自然溢出就非常危险。

然后还剩下偶数种子,如下数据能卡掉偶数种子，原理类似

```
aaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaa
baaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaa
```

所以教训是

- 不要自然溢出

但是如果P选的是偶数的话，这意味着哈希本身会非常危险，因为这相当于减小了MOD，所以放弃自然溢出可能是最好的选择。

此外新的想法是把上式中的P换成矩阵，不过有这功夫不如写个双哈希更加方便。

考虑模数为质数的哈希。从生日问题的角度看待的话，只要尝试模数根号级别的随机字符串就能有很大概率卡掉，这个的教训是模数不要选的太小。而当下流行的模数都是1e9范围的，可以想象单哈希其实也非常危险。选择大模数的问题在于大整数的快速计算。目前可以看到部分大模数存在魔法计算方法。

最好的选择是做两遍rolling hash，但是前几次的CF我看到了同房间的双哈希在比赛中就被卡掉了，不过如果选择随机P的话应该会安全很多。

最后提一下rng58博客上的问题。

- 如何线性判断两个数组排序后是否相等

  答：选择随机的MOD以及MOD以内的P，计算多项式$$\prod(P+a_i)$$取模后的结果.如果相同则认为两个数组相同。正确性可以参考Schwartz-Zippel lemma

- 如何判断两课有根树同构

  答：定义树的哈希函数F，叶子的F为1，其余节点的$$F(x)=\prod_{i为x的儿子}(D_x+F(i))$$. 自底向上做一遍就能得到整棵树的哈希多项式，比较多项式即可比较是否同构。

---

AP1:想起来半年前好像opentrains上有道Thue-Morse的题目我至今没做出来，有空去看下。
