---
layout: post
title: "Suika"
categories:
  - Category
---

这几天在面向损失编程的空档中速通了水夏,玩的版本是2004年的`水夏A.S+ ~SUIKA~`,这个版本是在2001年的无印版基础上补齐了其他平台版本上的新内容和外传。

水夏讲述了某个夏天里发生在一个村庄里的4个故事,四个故事相互独立,却稍有关联。相似架构的作品大概还有2007年的Aster,描述了一场车祸给一个城市中不同家庭带来的影响。

---

先大概讲下故事情节,由于本作剧透会严重影响体验,以下内容不涉及具体剧情。

第一章,描述男主返回了时隔多年的老家,逐步发掘当年的回忆,弥补当年留下的遗憾。

第二章,由于剧情太过拖沓,弃掉了没玩完。

第三章,讲述了一场注定不会有结果的爱恋。

第四章,描述男主不再逃避,做出自己的选择的故事。

外传,第四章的前传,补齐了核心设定。

个人比较喜欢第一章,第三章和外传。

---

负责本作的是吴一郎和御影。吴一郎负责了第一章、第三章、第四章部分、外传。御影负责了第二章和第四章。御影的其他出名的作品有ef,青鸟,永不落幕的前奏诗。虽然他的作品都有可圈可点之处，但是叙事过于平铺直叙了，而且他特别喜欢描述日常,随后在无止境的日常中消磨完了游玩的兴趣。而吴一郎的叙述水平非常高,特别喜欢用暗示和诱导的手段。而且他的故事中的女主角都有自己的想法，故事往往有出人意料的结局。

第一章首先是设局，处处都在暗示水濑家发生了不得了的事情，但是故事却还在安稳的日常中,这种异常感弥漫在故事的前期。然后还有悬念,比如揉成团的信,又比如小夜到底怎么了。一切在最后爆发，先给出错误的暗示,然后剧情就急转直下。最后男主读完信,为过去做个了结,`夏の終わりに…`响起故事结束。本章是双线叙事,把过去的点点滴滴融入现在的日常中,视角在男主和女主之间切换，描述了一个完整的故事。故事留下的遗憾可能就是泣系游戏的魅力所在。

第三章是非常短的短篇故事,但是就在短短三页的剧情中,完整的讲述了一个压迫感十足的故事。本章与其说是恋爱故事不如说是短篇悬疑。本章依然是双线叙事，但是本章的亮点在于暗示,本章给出了非常多的错误的暗示，引导读者往错误的地方思考。此外还有视角的欺诈,原本以为发生现在的事情其实发生在过去。最后时间线统一,矛盾在男主家中爆发。和第一章一样，本章开始也是设下了个疑点重重的局,各种迹象都显示男主一家都有问题,一开始就渲染出了巨大的压迫感。最后真相揭示,原来不止男主一家有问题，故事中的所有人都有问题。打完这章的感想只有`卧槽`两字。

第四章是本作的核心章节,与其说是泣系故事不如说是纯爱故事。个人感觉过于平淡了。

外传描述了第四章女主很久很久的过去的故事，虽然只有短短的几段文字，但是感情渲染的非常到位。黑猫诞生的那段到达了故事的高潮，让我对第四章有了新的理解。

本作两个作者的叙事水平差距还是蛮大的，第三章短短3页就能讲述一个完整的故事，第四章十页讲的故事却模糊不清，最后还要来回翻看外加猜测才能看懂。而且吴一郎看起来更擅长调动氛围，外传几行文字就渲染出的泣系氛围，在第四章完全没看到。

---

本作诞生于2001年,那个泣系当道的年代,2001年同年发售的就有`你所期待的永远`,`家族计划`,`银色(完全版)`,`秋之回忆2`。本作的氛围渲染靠的不是王之力,而是靠的是细致的描写配合恰到好处的音乐。不过现在已经不是泣系的时代了,而且现在抛开恋爱要素，纯粹描写故事的游戏也很少了，水夏可能是只能诞生在那个年代的作品了。

本作的theme曲`fragment`有很多版本，个人比较喜欢PS2版本的OP和ED的两个版本。