---
layout: post
title: "现代CPU上的卷积操作"
categories:
  - Category
---

`Myraid Dreamin`同学这半年在弄一个专辑管理软件，其中涉及到专辑封面的识别。个人比较感兴趣，就顺便写了些相关的东西。

由于这个软件是定位是轻量级工具，所以GPU啥的想都别想。因此最开始的想法是基于传统的手工设计的特征进行识别。最著名的用于信息检索的特征是SIFT，然而这里要求比较宽松，需要检索的不是类似的图片，而是相同的图片，所以最后使用了HOG作为特征。

众所周知，HOG的第一部要求梯度，也就是用一个核算互相关。所以加速卷积的计算可以大大加速检索的速度。卷积加速其实有很多优秀的算法，但是由于一方面我不会，另一方面，这里的输入是2维的灰度化的图片，即使用了加速算法也不会多快，这里仅仅使用Intel的SIMD指令集做初步的优化。

众所周知，Intel有一堆SIMD指令，这些指令从上古时代发展至今，具体可以在[这里]([Intel® Intrinsics Guide](https://software.intel.com/sites/landingpage/IntrinsicsGuide/))查到。现在常用的指令有SSE系列，和AVX系列。SSE系列一次可以处理128位的数据，AVX和AVX2可以一次处理256位的数据，而尊贵的AVX512可以一次处理512位的数据。由于我没米买尊贵的Xeon W系列和Core X系列(以后似乎要改名了)处理器，又不想用洋垃圾，所以AXV512还没有试过。

SIMD指令集具体的实现就不说了，详见Intel官方网站。由于现在流行的都是小卷积核，使用SSE指令集即可。此外AVX指令集虽然是名义上的256位SIMD指令，但是无法一次处理4个double，只能处理8个float或者int。

SIMD指令的使用方法都是类似的，首先使用load指令把数据装到`__m128`和`__m256`中，然后用SIMD指令计算，最后用store或者convert指令把结果弄出来。

为了简便起见，这里使用1*N的扁平卷积核。由于SSE和AVX指令集版本众多，而且不同年代的CPU对SIMD指令集支持不一样，如果支持内积操作直接用就行了，不然还要用一堆操作拼出来内积。

```
X: [a,b,c,d]
Y: [e,f,g,h]
```

#### SSE1

```
1.XY = _mm_mul_ps(X,Y) = [a*e,b*f,c*g,d*h]
2.HI = _mm_movehl_ps(XY,_) = [c*g,d*h,_,_]
3.Merge = _mm_add_ps(XY,HI) = [a*e+c*g,b*f+d*h,_,_]
4.Shuffled = _mm_shuffle_ps(Merge,_)=[b*f+d*h,a*e+c*g,_,_]
5.Res = _mm_add_ps(Merge,Shuffled) = [a*e+b*f+c*g+d*h,a*e+b*f+c*g+d*h,_,_]
6.out = _mm_cvtss_f32(Res) = a*e+b*f+c*g+d*h
```

#### SSE3

```
1.XY = _mm_mul_ps(X,Y) = [a*e,b*f,c*g,d*h]
2.S1 = _mm_hadd_ps(XY,0) = [a*e+b*f,c*g+d*h,0,0]
3.S2 = _mm_hadd_ps(S1,0) = [a*e+b*f+c*g+d*h,0,0,0]
4.out = _mm_cvtss_f32(S2) = a*e+b*f+c*g+d*h
```

#### SSE4

```
1.PD = _mm_dp_ps(X,Y) = [a*e+b*f+c*g+d*h,_,_,_]
2.out = _mm_cvtss_f32(PD) = a*e+b*f+c*g+d*h
```

AVX类似。

由于SIMD指令对数据的需求较大，因此为了高效使用，最好要避免中断，因此，如果需要padding要么事先把输入padding上一圈，要么就不要padding，不要在计算的时候判断是否出界。

此外加载数据的`_mm_loadu_ps`不需要数据的地址对齐，而`_mm_load_ps`要求对齐。虽然手册上说这两个指令跑的一样快，但实际上`_mm_load_ps`性能更好，所以如果使用二维数组内侧大小也要被16整除，然后使用`_mm_load_ps`指令。

除此之外的就是常见的卡常数技巧，相信打过竞赛都熟悉，这里就不赘述了。个人的经验是，减少for和if的使用，使用方形卷积核的时候，计算的时候不要使用for，用宏手动循环展开可以快上不少。

理论上SSE一次可以打包4个float，计算可以快4倍，但是实际上加速3倍已经能十分满意了。原因一方面是数据不能源源不断的输入，此外部分操作overhead较大，可能无法比顺序操作更快。

当然SIMD并非万能的，一个目标有很多种写法，但只有一种跑的最快，还是比较考验经验的一门手艺。